Portanto, a depreciação não cessa quando o ativo se torna ocioso ou é retirado de
uso normal, a não ser que o ativo esteja totalmente depreciado.
No entanto, de acordo com os métodos de depreciação pelo uso, a despesa de depreciação pode
ser zero enquanto não houver produção.
Aqui pessoal, é importante a gente frisar, fiscalmente falando, a depreciação é linear
e eu estarto quando eu começar a utilizar o bem.
Ponto.
Aí eu não paro mais.
Ah, mas o bem está ocioso, eu não produzi.
Não tem problema, tem a depreciação todo mês.
Eu coloquei no slide mais adiante, mas eu já vou antecipar para vocês, é super importante.
Se porventura eu esquecer de lançar uma depreciação durante um determinado período, no lucro
real eu não posso usar mais essa depreciação como dedutível, eu vou ter que adicionar
no valor.
Então, meus caros, por exemplo.
Vamos supor que eu tenha aí uma depreciação, comprei uma máquina no mês de janeiro, por
exemplo, e aí não parametrizei, esqueci de parametrizar e não depreciei de janeiro
a junho.
Ficou seis meses sem depreciar.
Quando foi em junho, eu detectei que estava errado, sem problema nenhum.
Contabilmente, eu posso contabilizar tudo no mês de julho e depois fazer menção em
nota explicativa que o mês de julho ficou fora do contexto.
Por quê?
Porque eu não depreciei de janeiro a junho, então depreciei tudo num único mês.
Posso fazer isso?
Posso, sem problema nenhum.
Se a minha contabilidade estiver aberta, eu posso voltar em janeiro, ajustar, tudo bonitinho.
Porém, para fins do lucro real, no mês de julho, eu tenho que somar, tenho que adicionar.
Não será dedutível essa depreciação, eu perdi o time, perdi o tempo, entendeu?
Se eu deixei de contabilizar, a Receita não aceita que eu acumule despesa para utilizar
quando eu tiver lucro, por exemplo, tá?
Então, será indedutível esses seis meses que eu deixei de depreciar, perfeito?
Então, é importante vocês terem essa noção.
E a depreciação não vai cessar nunca, só quando o bem estiver 100% depreciado.
Ela vai continuar até o final, a não ser que eu venda, tá?
Ela só cessa quando o bem está disponível para venda, não mais por uso.
Aí eu sou obrigado, pelo CPC, reclassificar para o ativo circulante, perfeito?
Não vou usar mais por uso, então é por venda.
Então, ó, vários métodos de depreciação podem ser utilizados.
Exatamente.
Aquele que melhor reflita a vida útil do bem, o meu negócio.
Aí o contador tem que entrar com a parte técnica aí, junto a engenheira, etc., verificar
qual é o melhor método.
Vários métodos eu posso utilizar para fazer minha depreciação durante a vida útil do
bem.
Porém, nem todos serão aceitos pelo físico, é linear, né?
Eu tenho o método da linha reta e tenho o método de unidades produzidas, por exemplo.
Posso usar?
Posso, né?
Então, olha lá.
A depreciação pelo método linear.
Linear vai resultar em despesa constante durante a vida do ativo, caso o seu valor
residual não se altere.
É isso que o físico aceita, linear até o final, conforme as taxas da instituição normativa
1700.
O método saldo decrescente resulta em despesa decrescente durante a vida útil.
Cada um desses métodos será interessante, dependendo do ramo de atividade.
O método de unidades produzidas resulta em despesa baseada no uso ou na produção esperada.
A empresa seleciona um método que melhor reflita o padrão de consumo dos benefícios
econômicos do futuro.
Grifei aí para vocês.
Aquilo que traduz a minha realidade, esperados e incorporados no ativo.
Esse método é aplicado consistentemente entre os períodos, a não ser que existam
alterações de padrões.
Então, esse é o grande X da contabilidade, tem que contabilizar a realidade da minha
empresa.
Agora, quando eu for calcular o imposto de renda, eu sou obrigado a fazer isso.
Então, esse é o grande X da contabilidade, tem que contabilizar a realidade da minha empresa.
Tem o método a seguir a instrução normativa, as taxas da receita, linear e tudo mais.
A diferença entre um e outro é o ajuste do valor.
Perceberam gente como é que funciona a coisa?
É assim.
Dá trabalho?
Dá.
É?
Sem sombra de dúvida.
Mas é uma questão de implantar, de costume.